Kotlin: Вопросы на собесе (87)
Variables (13)
Разница между val и var?
val
используется для создания неизменяемых переменных, значение которых можно установить только один раз, тогда как
var
создаёт изменяемые переменные, значение которых можно изменять.
Разница между val и const val?
val
– обычное неизменяемое свойство, значение вычисляется в рантайме.
const val
– константа: значение известно на этапе компиляции, доступно только для примитивов и
String
, объявляется на верхнем уровне или в
object
/
companion
.
В чем преимущество использования val вместо var?
Использование
val
вместо
var
обеспечивает неизменяемость, что делает код безопаснее и облегчает его понимание. Это помогает избежать непреднамеренных изменений данных, снижая вероятность ошибок.
Что будет если вызвать lateinit var до объявления?
Произойдет
UninitializedPropertyAccessException
.
Всегда ли val возвращает одно и тоже значение?
Не всегда. Если добавить
get()
значение будет возвращаться каждый раз при обращении к свойству, и оно может изменяться в зависимости от логики геттера.
Для чего используется const?
Для объявления неизменяемых констант, которые известны на этапе компиляции. Могут быть использованы в качестве значений по умолчанию и в аннотациях.
Какие типы данных поддерживает const?
Int
Long
Double
Float
Boolean
Char
String
Можно ли в const добавить List?
Нет. Тип должен быть известен на этапе компиляции и быть неизменяемым.
Где можно объявлять константу?
На уровне файла (top-level) вне классов.
Внутри
object
.
Где хранятся переменные const val?
const val
компилируется в
static final
поле, а при использовании обычно подставляется в байткод как литерал на месте обращения.
Есть ли в Kotlin возможность объявить поле, чтобы оно скомпилировалось в Java-примитив?
Да: не-nullable числовые типы и
Boolean/Char
компилируются в Java-примитивы, а nullable-версии компилируются в обёртки.
Каким правилам должна соответствовать переменная, чтобы стать Java-примитивом?
Нужна ненуллабельность и примитивный тип Kotlin. Также значение не должно попадать в контекст, где требуется объект, иначе произойдёт boxing.
Можно ли изменить переменную типа val?
val
нельзя переназначить после инициализации, но можно менять состояние объекта, на который она ссылается. Например: val myList = mutableListOf(1, 2, 3); myList.add(4).
Types (2)
Какие типы есть в Kotlin?
Числовые:
Int
Long
Double
Float
Byte
Short
Символы:
Char
Логический:
Boolean
Строки:
String
Специальные:
Any
Unit
Nothing
Почему в Kotlin нет примитивных типов?
Потому что Kotlin строит единую объектную модель типов: все типы выглядят одинаково и поддерживают методы и расширения, а под капотом компилятор использует примитивы там, где это возможно.
Basic Types (7)
Что такое Any?
Базовый тип для всех классов в Kotlin.
Какие методы есть у класса Any?
equals()
hashCode()
toString()
Разница между Any в Kotlin и Object в Java?
Any
– корневой тип Kotlin и минимальный контракт:
equals
,
hashCode
,
toString
.
Object
в Java дополнительно содержит мониторные методы
wait/notify/notifyAll
, поэтому они доступны только на уровне JVM-объектов, а не как часть API
Any
.
Что такое Unit?
Тип для функций без возвращаемого значения, аналог
void
в Java.
Для чего нужен Nothing?
Тип, который означает «значения не бывает»: используется для функций, которые не возвращают результат, потому что всегда бросают исключение или не завершаются.
Как устроен Nothing?
Класс с приватным конструктором.
Почему Unit в Kotlin существует в единственном экземпляре?
Потому что Unit представляет «единственное пустое значение». Такое значение не имеет вариантов, оно всегда одно и то же, поэтому и экземпляр один.
Modifiers (7)
Какие есть модификаторы доступа в Kotlin?
public
private
protected
internal
Разница между модификаторами в Kotlin и Java?
В Kotlin
internal
ограничивает доступ в пределах модуля, а в Java эквивалентный модификатор отсутствует.
Для чего явно используется модификатор final в Kotlin?
Запрещает повторное переопределение метода в дочернем классе.
Для чего используется ключевое слово open?
Используется для того, чтобы разрешить наследование от класса или переопределение метода/свойства, поскольку по умолчанию классы и их члены закрыты для наследования.
Можно ли переопределить функцию без open?
Нет. Без
open
или
abstract
переопределение невозможно. Функция считается
final
.
Можно ли объявить конструкцию private open class Person?
Да.
Какие существуют модификаторы доступа у элементов класса?
public
доступен из любого места. Это значение по умолчанию.
private
доступен только внутри самого класса или файла (если используется на уровне файла).
protected
доступен только внутри самого класса и его подклассов. Не может использоваться для элементов на уровне файла.
internal
доступен внутри модуля, то есть коду, который компилируется вместе (например, в одном проекте или библиотеке).
open
позволяет методу быть унаследованным или переопределенным. По умолчанию все классы и методы в Kotlin являются
final
, если не указано иное.
final
запрещает наследование класса или переопределение метода. Используется по умолчанию для классов и методов, если не указан модификатор
open
.
Exceptions (11)
В чем отличие исключений в Kotlin и Java?
В Kotlin нет checked exceptions: компилятор не заставляет объявлять их в сигнатуре и обрабатывать.
Есть ли в Kotlin проверяемые исключения?
Нет, в Kotlin checked exceptions отсутствуют: компилятор не требует ни
throws
в сигнатуре, ни обязательного
try/catch
.
Как обрабатываются исключения в Kotlin?
Через
try/catch/finally
: исключение из
try
перехватывается подходящим
catch
, а
finally
выполняется всегда для очистки ресурсов.
Какая иерархия у исключений в Kotlin?
В Kotlin иерархия исключений основана на классе
Throwable
, который является корневым классом. Он делится на две основные категории:
Error – ошибки, указывающие на серьезные проблемы, с которыми приложение не может справиться (например,
OutOfMemoryError
).
Exception – исключения, которые могут быть обработаны программой:
RuntimeException
: Исключения времени выполнения, (например,
NullPointerException
,
IndexOutOfBoundsException
,
IllegalArgumentException
) и Checked exceptions: Исключения, которые должны быть обработаны или объявлены в сигнатуре функции (например,
IOException
).
В чем принципиальная разница между Error и Exception?
Error
обозначает серьезные проблемы, обычно вне контроля приложения, тогда как
Exception
относится к условиям, которые можно предсказать и обработать для повышения устойчивости.
Приведи примеры исключений типа Error в Kotlin?
OutOfMemoryError
StackOverflowError
Для чего в конструкции обработки исключений нужен блок finally?
Блок
finally
выполняется независимо от того, произошло ли исключение, что позволяет гарантировать выполнение кода, например, для освобождения ресурсов, таких как закрытие потоков или соединений.
Может ли конструкция try-catch-finally не содержать блок try?
Нет.
Может ли конструкция try-catch-finally не содержать блок catch?
Да.
Сколько блоков catch может содержать конструкция try-catch-finally?
Сколько угодно.
Переменной A присвоен блок try-finally, в try значение устанавливается = 10 в finally = 20, чему будет равно А?
Переменная A будет равна 10, поскольку значение в блоке try присваивается переменной до выполнения блока finally. Блок finally выполняется после, но он не изменяет значение переменной A.
init (4)
Сколько блоков init можно объявить в классе?
Сколько угодно.
В каком порядке выполняются код в нескольких блоках init?
В порядке их объявления в классе.
Где код выполнится быстрее, в блоке init или в secondary constructor?
Код выполнится быстрее в блоке
init
, так как он вызывается сразу после первичного конструктора.
Можно ли объявить блок init внутри object?
Да, блок
init
можно объявить внутри
object
, и он выполнится при первой инициализации этого объекта.
Class (6)
Какие классы существуют в Kotlin?
class, data class, value class, sealed class, enum class, inner class, nested class (просто класс внутри класса).
Разница между class в Kotlin и Java?
В Kotlin классы по умолчанию
final
, в Java -
public
. Kotlin поддерживает первичные и вторичные конструкторы; Java – только явные. В Kotlin есть
data class
с автоматической реализацией методов.
Разница между == и ===?
==
сравнивает значения (эквивалент
equals
в Java).
===
сравнивает ссылки (проверяет, указывают ли обе ссылки на один и тот же объект).
Как сравнить ссылки на классы?
С помощью оператора
===
. Этот оператор проверяет, ссылаются ли две переменные на один и тот же объект в памяти.
Что выводит метод toString() у обычного класса?
По умолчанию метод
toString()
у обычного класса в Kotlin выводит строку, состоящую из имени класса и хеша объекта в формате, похожем на:
ClassName@hashcode
.
Как работает наследование в Kotlin?
Классы по умолчанию
final
, для наследования базовый класс помечается
open
или
abstract
, наследник объявляется через
:
, переопределяемые члены помечаются
open
, а в наследнике –
override
.
Interface (3)
Есть ли лимит на количество интерфейсов, которые можно имплементировать?
Нет.
Можно ли в интерфейсе сделать реализацию функции?
Да. Класс может использовать ее как есть или переопределить.
Зачем декларируют пустой интерфейс?
Как маркер, чтобы пометить класс определенным типом и потом проверять это через
is
или ограничивать generic-типы.
Functions (7)
Чем отличается передача параметров в функцию в Kotlin и в Java?
Kotlin поддерживает значения по умолчанию для параметров, что позволяет вызывать функции без необходимости указывать все аргументы, в Java для этого требуется перегрузка методов. В Java можно работать с полями функции, присваивая им новые значения в теле функции.
Как в Kotlin передаются параметры функции по ссылке или по значению?
В Kotlin параметры передаются по значению: для объектов передаётся значение ссылки, поэтому можно менять состояние объекта, но нельзя заменить объект у вызывающей стороны.
Если передать в функцию класс с var-полями можно ли будет поменять значение полей?
Да, если передать в функцию объект класса с
var
-полями, можно изменить значения этих полей, так как объект передается по ссылке.
Что такое функция высшего порядка?
Это функция, которая принимает другую функцию в качестве аргумента или возвращает функцию в качестве результата.
Что такое анонимная функция?
Анонимная функция – это функция без имени, используемая на месте для кратковременных операций.
Как переопределить функцию родительского класса?
В родительском классе функция помечается
open
или
abstract
, в наследнике используется
override
. При необходимости можно вызвать реализацию родителя через
super.foo()
.
Напиши результат вывода на экран 5 закомментированных выражений, в случае любой ошибки в ответе напиши Exception?
fun transform(x: Int): Int = x * 2 fun main() { val numbers = listOf(1, 2, 3) }
Ответы: 1 - [2, 4, 6], 2 - [Function1, Function1, Function1], 3 - [2, 4, 6], 4 - [Function1, Function1, Function1], 5 - [2, 4, 6]
Enum (2)
Какие типы данных можно положить в enum?
Int, Long, Float, Double, Boolean, Char и другие. String. class, data class. Объекты другого
enum class
. Lambdas.
Можно ли наследоваться от enum class?
Нет,
enum class
является final-классом.
Lambdas (3)
Что такое лямбда в Kotlin?
Анонимная функция, которую можно хранить в переменной и передавать как аргумент, при необходимости захватывая переменные из внешней области видимости.
В каком из разделов памяти хранятся лямбды?
Лямбды в Kotlin хранятся в разделе памяти, называемом heap (куча). При создании лямбды для хранения ее состояния и захваченных переменных, создается объект, который размещается в куче.
Есть ли equals и hashcode у лямбды в Kolin?
Есть обе функции.
Анонимный класс (3)
Что такое анонимный класс?
Класс без имени, который объявляют и сразу создают в месте использования, обычно чтобы реализовать интерфейс или переопределить методы базового класса.
Можно ли создать инстанс анонимного класса?
Да, анонимный класс создаётся сразу как объект в момент объявления.
Какой недостаток есть у анонимных классов с точки зрения памяти?
Анонимный класс часто хранит ссылку на внешний объект. Если этот класс живёт долго, он удерживает внешний объект в памяти и это может привести к утечке.
DSL (3)
Что такое DSL в Kotlin?
Это стиль API, который позволяет писать код почти как конфигурацию, делая его более декларативным и читаемым.
Какие есть примеры использования DSL?
Gradle Kotlin DSL. Jetpack Compose. HTML Builders: Создание HTML-документов.
Какие конструкции поддерживает DSL?
Лямбды с приемником: позволяют вызывать функции объекта без явного указания его имени. Инфиксные функции: позволяют писать более читаемые выражения. Расширения: добавляют методы к существующим классам для улучшения API. Именованные аргументы: улучшают читаемость, особенно для сложных вызовов функций. Операторы перегрузки: позволяют использовать синтаксический сахар для улучшения выразительности.
Concurrent (2)
Почему synchronized в Kotlin сделан через аннотацию @Synchronized?
Потому что на JVM это свойство метода:
@Synchronized
говорит компилятору сгенерировать мониторную синхронизацию для метода, как
synchronized
в Java.
Будет ли данный код работать корректно?
@Synchronized fun fib(x: Int): Int = if (x < 2) x else fib(x - 1) + fib(x - 2)
Да, по потокобезопасности корректно: синхронизация берётся на весь метод и рекурсивные вызовы в том же потоке её не ломают. Но вычисление очень медленное и при больших
x
возможен
StackOverflowError
.
Другие (12)
Чем Kotlin отличается от Java?
Kotlin предлагает лаконичный синтаксис, поддержку нулевой безопасности, корутины для асинхронного программирования и расширенные функции, такие как свойства и функции расширения, которые отсутствуют в Java. Кроме того, Kotlin полностью совместим с Java и предоставляет современную альтернативу с улучшенной выразительностью и безопасностью. Null-safety. Именованные аргументы. Выведение типов. Extension-функции. Локальные функции. Операторы перегрузки. Data-классы. Sealed-классы. DSL (Domain-Specific Languages).
Из Kotlin можно вызвать Java, а из Java – Kotlin. За счет чего это достигается?
Совместимость достигается общей платформой (JVM), единым бинарным форматом (
.class
) и специально сгенерированными метаданными/аннотациями, которые «склеивают» две экосистемы во время компиляции и выполнения. Оба языка компилируются в JVM-байткод (
.class
), поэтому их артефакты взаимно видимы. Kotlin-компилятор генерирует для свойств геттеры/сеттеры, топ-level-функции – статические методы, создаёт перегрузки для default-параметров и встраивает
@Nullable
/
@NotNull
. Метаданные
@kotlin.Metadata
помогают Kotlin-рантайму и плагинам отражения «восстановить» Kotlin-специфику (null-safety, extension-функции и т. п.) при работе с Java-классами.
В чем преимущество Kotlin в Andrid-разработке?
Лаконичный и безопасный код, null-safety, удобные data class и sealed class, extension-функции, корутины для асинхронности и полную совместимость с Java-экосистемой.
Что не нравится в Kotlin?
Высокая функциональность. Избыточное использование scope-функций. Более длительное время компиляции по сравнению с Java.
Что такое null safety в Kotlin? Как осуществить проверку на null?
Null safety предотвращает ошибки с
null
. Проверку на
null
можно выполнить с помощью безопасного вызова
?.
, оператора Элвиса
?:
или оператором
!!
для выброса исключения, если значение
null
.
Для чего используется аннотация @JvmOverloads?
Генерирует перегруженные версии функций или конструкторов с параметрами по умолчанию для улучшения совместимости с Java-кодом.
Чем if в Kotlin отличается от if в Java?
В Kotlin
if
является выражением, возвращающим значение, что позволяет использовать его в присваивании.
Зачем нужны Kotlin Contracts?
Kotlin Contracts нужны, чтобы сообщить компилятору дополнительные гарантии о поведении функции, что улучшает анализ кода, особенно smart cast и работу с nullable.
Как отработает функция main?
class A { lateinit var first: Model var second: Model? = null } fun main() { val a = A() a.first.get() a.second?.get() }
a.first.get()
вызовет исключение
UninitializedPropertyAccessException
, так как переменная
first
имеет модификатор
lateinit
, но не была инициализирована до обращения к ней.
Что будет выведено в результате выполнения кода?
var num = 9 num++ num += 6 --num println(num)
15
Компилируется ли этот код? Как исправить?
fun main() { foo1 { println("Hello World") return } } fun foo1(f: () -> Unit) { f() }
Код не компилируется из-за того, что оператор
return
в лямбда-функции пытается вернуть значение из функции
main
, а не из лямбды. Чтобы исправить это, можно заменить return на
return@foo1
, чтобы явно указать, что нужно выйти из функции
foo1
.
Компилируется ли этот код? Как исправить? Как исправить с помощью inline?
fun bar() { foo { println(1) return println(2) } println(3) } fun foo(fooLambda: () -> Unit) { fooLambda() }
Код не компилируется из-за того, что оператор
return
в лямбда-функции пытается вернуть значение из функции
bar
, а не из
foo
. Чтобы исправить это, нужно использовать
return@foo
вместо просто
return
. Чтобы исправить код с использованием
inline
, можно сделать функцию
foo
инлайновой. Это позволит использовать
return
в лямбде для выхода из родительской функции
bar
. Код будет компилироваться и выполняться правильно, выводя 1 и 3, при этом
return
в лямбде завершает выполнение функции
bar
.
